# Исследование объявлений о продаже жилья
## Аннотация
**Данные.** Архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населенных пунктах за несколько лет взяты из сервиса [Яндекс.Недвижимость](https://realty.ya.ru/). 

По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые — получены автоматически на основе картографических данных, например, расстояние до центра, аэропорта, ближайшего парка и водоема.

Список параметров:

`total_images` - количество фото в объявлении;     
`last_price` - цена объекта;           
`total_area` - общая площадь;      
`first_day_exposition` - дата размещения объявления;
`rooms` - количество комнат;                   
`ceiling_height` - высота потолков;        
`floors_total` - общее количество этажей в доме;      
`living_area` - жилая площадь;           
`floor` - этаж;                  
`is_apartment` - является ли жилье апартаментами;       
`studio` - является ли жилье студией;              
`open_plan` - квартира открытой планировки;             
`kitchen_area` - площадь кухни;       
`balcony` - площадь балкона;               
`locality_name` - населенный пункт;          
`airports_nearest` - расстояние до ближайшего аэропорта в метрах;  
`cityCenters_nearest` - расстояние до центра города в метрах;   
`parks_around3000` - количество парков в радиусе 3 км;    
`parks_nearest` - расстояние до ближайшего парка;         
`ponds_around3000` - количество водоемов в радиусе 3 км;      
`ponds_nearest` - расстояние до ближайшего водоема в метрах;          
`days_exposition` - число дней размещения объявления до момента снятия 

**Цель.** Определенной цели нет, свободный поиск инсайтов ))

**Задачи:**

*Предобработка:* пропуски данных, аномальные значения.

*Разведочный анализ:*
1. Информация об объектах недвижимости:
   - распределения общей площади, жилой площадь и площади кухни
   - цена квартир и цена за кв.м.;
   - распределение числа комнат, высоты потолков, этажности;
   - расстояния до центра, аэропорта и парков
2. Информация об объявлении:
   - дата публикации;
   - скорость продажи
3. Поиск закономерностей:
   - факторы, влияющие на цену квартиры;
   - цена 1 кв. м. в различных населенных пунктах;
   - средняя цена каждого километра от центра
   
## Результаты

### Предобработка
**Пропуски данных.**  Информация о расстояниях до центра Петербурга, аэропорта и парка была пропущена почти в четверти записей (большинство пропусков было у квартир, расположенных в пригородах). Она бы очень пригодилась для оценки средних цен квартир, располагающихся в различных пригородах. В 14% записей не было информации о количестве дней размещения объявления, удалось установить, что эти пропуски скорее всего соответсвуют объявлениям, которые на момент выгрузки информации из базы еще не были сняты с публикации.

**Аномальные значения.** Чаще всего были связаны с ошибками при вводе данных в форму объявления (перепутали поля ввода, пропустили цифры и т.п.). Большинство из них удалось верно распознать и восстановить, незначительную  часть удалили.

### Разведочный анализ
#### Информация об объектах недвижимости
**Общая площадь, жилая площадь и площадь кухни.** Наиболее часто выставляли на продажу 1-комнатные квартиры площадью 25-50 кв.м. Для 2-комнатных квартир выделяются 2 подкластера, которые скорее всего соответсвуют типам хрущевской и более современной планировок. Квартир с жилой площадью 20-25 кв.м. очень мало - вероятно, сказывается скачок из-за особенностей планировки при переходе от 1-комнатных к 2-комнатным квартирам. Еще более выражена кластеризация по площади кухни - много отдельных пиков очевидно соответствуют стандартным площадям, заложенным в планировке (например, 6 и 10 кв.м.)

**Цена квартир и 1 кв.м.** Медиана цен 1-комнатных квартир - 3,6 млн руб, 2-комнатных - 4,8 млн, 3-комнатных - 6,2 млн. Медиана цены 1 кв. м у 1-комнатных квартир - 100 тыс руб, у 2-, 3- и 4-комнатных - на 10 тыс дешевле. 

**Число комнат, высота потолков, этажность.** Две трети квартир - однокомнатные или двухкомнатные. Высота потолков в более, чем 90% случаев - 2,5-2,8 м. Более 60% квартир расположены не выше 5-этажа. На 1 этаже располагается 12% квартир, на последнем - 14%. Более 60% домов - не выше 12 этажей, в том числе 25% - пятиэтажки и 16% - девятиэтажки.

**Расстояние до центра города, аэропорта и парков.** Среднее расстояние до центра Петербурга у квартир, расположенных в самом городе, - 12 км, у квартир в  пригородах, о которых есть дополнительные данные, - 30 км. Среднее расстояние до ближайшего аэропорта у квартир в Петербурге и таких пригородах отличается несущественно (28 и 33 км соответственно). Среднее расстояние до ближайшего парка у квартир в Петербурге и в этих пригородах также отличается не существенно и по косвенным оценкам после заполнения пропусков составляет 2-3 км (без учета пропусков - лишь 500 м). По другим пригородам о всех этих параметрах информации не было.

#### Информация об объявлении
**День и месяц публикации объявления.** В будние дни объявления публиковали примерно с одинаковой чвстотой, а в выходные - примерно в 2 раза реже. Реже всего объявления размещали в январе, декабре и мае, чаще всего - с февраля по апрель (в мае - уже в 2 раза реже, чем в предыдущие 3 месяца). С июня по ноябрь частота публикаций равномерно нарастала до февральских значений, затем в декабре-январе падала в 1,5-2 раза до майских значений. (Наименьшее количество публикаций в январе и мае может быть связано с большим количеством выходных и праздничных дней, приходящихся на эти месяцы).

**Скорость продажи квартир.** В среднем продажа квартиры занимает около 3 месяцев (медиана 95 дней). Долгими стоит считать продажи, занявшие более 8 месяцев (3-й квартиль 231 день). Среди последних половина продаж все же произошла в течение следующих 6 месяцев. Аномально долгие продажи - в сроке более 1 г 5 мес. Обращают на себя внимание также всплески в середине 2017 г. и затем в феврале 2018 г. (Они могут быть связаны как с некими актуальными политическими или экономическими событиями, так и с расширением клиентской базы сервиса).

#### Поиск закономерностей
**Факторы, влияющие на цену квартиры.** Наиболее значимо цена квартиры зависела от ее площади (заметная корреляция, k_Пирсона=0,65). При увеличении количества комнат эта корреляция усиливается (k_Пирсона=0,66 у 1-комнатных квартир и k_Пирсона=0,75 у 5-комнатных). Также корреляция сильнее у квартир, расположенных не на первом или последнем этаже (k_Пирсона=0,80).

*Средняя цена квартиры* имеет следующие особенности:
- цена почти равномерно возрастает при увеличении роста общей площади, жилой площади, площади кухни и числа комнат;
- есть тенденция к росту цены при увеличении номера этажа до 10-12, затем цена медленно снижается;
- при удалении от центра цена более-менее равномерно снижается;
- при наличии более 5 фото квартиры в объявлении цена равномерно увеличивается с ростом числа фото;
- цена не зависит от дня недели, в который размещали объявление;
- самые низкие цены были у объявлений, размещенных в мае-июне, самые высокие - в апреле;
- цены снижались в 2014-2017 гг., затем снова начали расти;
- цена прямо не зависела от срока размещения объявления, но при увеличении срока - колебания цены усиливались.

**Цена 1 кв. м. в различных населенных пунктах.** Самая высокая цена 1 кв. м. (90-100 тыс р.) была в самом Петербурге, Пушкине, Кудрово и Парголово. Самая низкая (60-70 тыс р.) - в Выборге и Гатчине. Цена кв. м в пригороде/Ленобласти в среднем на треть дешевле, чем в Петербурге. В городах и поселках, о которых в объявлении содержалась дополнительная информация, средняя цена 1 кв. м была почти в 2 раза выше, чем в тех, о которых дополнительных сведений не сообщалось (а именно, 74-82 против 36-40 тыс р.). Возможно, большинство городов и поселков с более дорогими кв. м все-таки находится ближе к Петербургу, однако полных данных об удаленности от центра у нас нет и проверить это не получится!

**Cредняя цена каждого километра от центра Петербурга.** Цена кв.м отрицательно коррелирует с расстоянием до центра Петербурга. Для квартир, расположенных в самом городе, корреляция эта слабая или умеренная (k_Пирсона = -0,3). Для квартир, расположенных в пригородах, зависимость почти отсутствует (k_Пирсона = -0,1), однако последнее утверждение скорее всего не является статистически значимым в силу относительно малого количества квартир, про которые имелись данные о расстоянии до центра. 

Квартиры, расположенные не дальше 8 км от центра в отношении цены кв.м образуют отдельный кластер со своими закономерностями, что обусловлено характером исторической застройки в центре города. При параллельном предложении цена 1 кв. м в пригородах/Ленобласти, в среднем лишь на 11% ниже, чем в самом Петербурге. 

В пригородных поселках Парголово, Шушары и Стрельна цена кв. м более чем в 2 раза ниже, чем у квартир в Петербурге, расположенных на том же расстоянии до центра. В отдаленных пригородах есть квартиры, где цена кв. м такая же, как в центре, но их можно отнести к статистическим выбросам